ToDo:

Функциональные + важные и срочные:

  - добавить в таблицу игр столбец, сколько в них ходов
  - добавить start и end в video iframe: https://developers.google.com/youtube/player_parameters 
  - панель классов перестала работать (CRUD классов и суб-классов)
  - при создании линии связи реакт выдаёт ошибку, но связь создаётся
  - скрытие header и элементов управления для коллекций искусства                                   16.01.21.
  - Разграничение прав доступа
  - Картинки скриншотов игр
  - Размещение на heroku
  - Minimap игрового поля, для быстрой по нему навигации, как в Starcraft        (делаем)           14.12.20.
  - Сделать страницу входа на сайт, со списком игр: смотреть / играть            (делаем)           14.12.20.
          - Схлопывание текста до жёлтых цитат - сжатие текста до значимых фрагментов
          - сделать линию к участку фотографии / картинки , с красной рамкой                        20.11.20.
          - Разместить в качестве хода документ PDF 
  - Сделать возможность замещения фона дудлами
  - сделать индикаторы при скролле, что наверху или внизу остаются линии связей, и их число
  - Не рендерить те div ходов, которые не находятся на экране и в его ближайших окрестностях + lazy loading
  - изменение цвета комментария, для разных игроков и вопросов
  - при выходе из модального окна перейти в режим показа красных линий связи
  - написать функцию размещения вопроса (зелёный)                                                   30.09.20.
  - Вывести текст, что говорят в видео (captions) в текст под видео
  - Перенести все кнопки хода вниз, под текст?

 Важные, но не срочные:

  - написать скрипт преобразования текста из википедии
  - при создании большого хода (Пушкин, "Поэмы"), страница редактирования хода надолго уходит в астрал.
    PayloadTooLargeError: request entity too large (при создании хода с длинным текстом, доклад 7 в заметках)
  - при попытке редактирования жёлтых маркеров - ошибка                                       
  - починить кнопки Scale, масштабирует некорректно                                                 23.09.20.
  - readme                                                                                          23.09.20. 
  - API Mongoose
  - Миграция на Typescript / Nest.js / client-server / React
  - Вынести логику MouseMove в отдельный файл
  - вынести логику создания хода в отдельный файл?

 Баги: 
  - картинки выводятся с низким разрешением, при высоком разрешении оригинального источника          27.12.20.
  - при создании большого хода (Пушкин, "Поэмы"), страница редактирования хода надолго уходит в астрал.
  - Прокрутка для комментария


 Вопросы:
  - 

 мелкие:
  - 


 Выполненные:
  - Mouse movements for block
  - Сохранение ТextBox в базу данных
  - Вынести все переменные окружения в .env и добавить его в gitignore
  - Сохранение позиций TextBox в базе данных, чтобы при открытии блоки оставались на тех же местах
  - Изменение размера TextBox в ширину и высоту
  - Mouse movements for game field
        - храним в базе центр экрана
  - Подсвечивание текста цитаты, Editor  - Разместить в качестве хода картинку + где её хранить? 
        - хотелось бы только лёгкую ссылку, а не мегабайтные данные.
  - Баг при создании хода - не отображается содержимое 
  - Сохранение TextBox изменённого размера в базе данных
  - Добавить функцию DeleteButton для хода (кнопка есть, но не работает)
  - Можно использовать Axios вместо Ajax? - Fetch / Nest.js
  - Красная линия связи от одной жёлтой цитаты к другой 
        - когда рисуется линия, то ходы нельзя двигать - баг
        - client.js строка 45 - функция удаления линии логической связи  
        - при клике нажимать кнопку сдвигания всех линий назад, за ходы?
  - Сохранение в базе данных точных позиций скролла для ходов при Save Field                          04.10.20.
  - Разместить в качестве хода видео Youtube (не отображается - почему?)     (script-140)
  - сделать кнопку убирания левой панели классов прочь с экрана                                       23.09.20.
  - Добавить функцию рисования красной рамки на фотографии и красной линии логической связи с ней     23.09.20.
  - Написать функцию размещения комментария                                                           14.10.20.
  - Убрать с экрана те красные линии, которые уехали при скролле вверх или вниз                       16.10.20.
  - откорректировать размер модального окна по высоте, увеличить размер шрифта, скролл                18.10.20.
  - поставить Webpack
  - справа и слева от картинки залить поля чёрным                                                    21.10.20.
  - добавить в модальное окно возможность редактирования ссылки на фотографию и видео                21.10.20.
  - Добавить внизу хода вебсайт-ссылку и дату создания источника 
    даты, и ссылки на источник хода. Если стираем ссылку, то остаётся только текст.
  - Увеличение картинки при изменении размеров хода (баг)                                            10.10.20.
  - Создание классов
  - Сохранение классов в базе данных игры
  - Сделать сокращение оригинальной ссылки до www.abcdef.com                                         13.12.20.
  - Закруглить углы ходов как у Mac                                                                  12.12.20.
  - Изменить кнопки Edit и Delete на fontAwesome                                                     13.12.20.
  - Сделать сокращение оригинальной ссылки до www.abcdef.com                                         13.12.20.
  - Сделать переход по ссылке под ходом на оригинальную ссылку                                       13.12.20.
  - при клике вне модального окна - закрыть его без сохранения                                       13.12.20.
  - убрать белую рамку вокруг игрового поля
  - разместить вебсайт на Heroku                                                                     12.12.20.
  - Написать функцию «Delete» кнопки удаления subclass
  - сделать консоль - например, "поле сохранено" - вверху справа появляется и исчезает надпись.      12.21.20.
    (см. как это сделано в Chrome)  
  - иногда при перезагрузке глючит всё поле, сбиваются все позиции линий и ходов.                    14.10.20.
    При перезагрузке страницы всё исправляется.
  - глючит сохранение текста с картинкой в модельном окне - картинка пропадает при подсветке жёлтым  23.09.20.
  - продумать модульность и архитектуру для дальнейшего рефакторинга (Nest.js, React, классы и проч.)
  - изменение API бакенда на стандарты REST + автотесты Postman                                      17.12.20.
  - сделать кнопку перехода из игры обратно, на экран многих игр                                     05.01.21.
  - сделать сохранение хода в конкретной игре, сейчас все сохраняются в Dev                          05.01.21.
  - слили старые базы данных (SimpleX)                                                               13.01.21.
  - создали конфигурацию для prettier                                                                13.01.21.
  - Миграция игры SimpleX в новую базу                                                               13.01.21.










